# Сайт-зеркало
[ru-ch.github.io/faq](https://ru-ch.github.io/faq/)

# Содержание
* сюда должны со временем попасть готовые статьи из [inbox](./inbox)

## Inbox
* [Авто/вождение/удостоверение](./inbox/Авто-вождение-удостоверение.md)
* [Визы](./inbox/Визы.md)
* [Жилье](./inbox/Жилье.md)
* [Законы/налоги](./inbox/Законы-налоги.md)
* [Интернет/связь](./inbox/Интернет-связь.md)
* [Медицина](./inbox/Медицина.md)
* [Полезные мелочи](./inbox/Полезные-мелочи.md)
* [Справочник полезных ресурсов онлайн](./inbox/Справочник-полезных-ресурсов-онлайн.md)
* [Транспорт](./inbox/Транспорт.md)
* [Продукты](./inbox/Продукты.md)
* [Этикет общения](Этикет-общения.md)

# Жизнь в Швейцарии
Идея репозитория в накоплении знаний которыми делятся участники рускоговорящих чатов. Вы очень поможете если добавите полезную информацию в этот репозиторий или исправите устаревшую информацию. Для работы с документами в репозитории достаточно возможностей веб-интерфейса github:
* Нажмите на кнопку редактирования на экране чтения файла
* Внесите правки в файл
* Когда готово - отправляете pull request

# Общение

## Чат в Telegram: 
* https://t.me/Switzerland_Rus
* https://t.me/swiss_ru

## Группы в Facebook: 
* https://www.facebook.com/groups/144523978931587/

-----
# Авторские права и отказ от ответственности

Материалы этого репозитория создаются и редактируются различными людьми на добровольной основе. Их использование и распространение разрешается на условиях [MIT лицензии](https://github.com/ru-ch/faq/blob/master/LICENSE). Если вы вносите изменения в репозиторий, вы соглашаетесь с тем, что лицензионные соглашения с этого момента распространяются на материалы с вашими изменениями, и подтверждаете, что имеете все необходимые права и разрешения на предоставление такого согласия.

Материалы этого репозитория представляют собой собрание знаний и представлений, накопленных различными людьми. Авторы материалов не несут ответственность за достоверность, точность или актуальность изложенных сведений. Материалы могут содержать неточности и ошибки. Материалы предоставляются безо всяких и любых гарантий. Материалы не могут рассматриваться как юридическая, медицинская, налоговая или иная консультация.

Если вы используете материалы, то делаете это на свой страх и риск. Всегда перепроверяйте интересующие вас сведения. Обратите внимание, что информация может устаревать (например, в связи с внесением изменений в законы и подзаконные акты).


