[Оглавление](/faq/) / [Авто-вождение-удостоверение](/faq/inbox/Авто-вождение-удостоверение.html)

# Общая информация
Справочная информация на английском по всем важным аспектам связанным с ввозом / владением авто: [www.ch.ch/en/cars-and-other-vehicles](https://www.ch.ch/en/cars-and-other-vehicles/)


Driver’s license (if applicable)
Your driver’s license needs to be exchanged within 12 month after your arrival in Switzerland. 
Below I am happy to list you the most important steps:
Optician test, which needs to be done with a local optician 
(please bring the form attached with you as paragraph 3 on the form requests the completion of the optician; approx. 20-25 CHF)

For the exchange itself you would need to bring the following documents:
* Your permit
* Your original driving license
* The attached form completed by you
* One passport picture in color
* Fees apply (to be paid via invoice)

The documents will need to be handed in at the road traffic licensing department in Zug. The address is: Strassenverkehrsamt, Hinterbergstrasse 41, 6312 Steinhausen.
Please feel free to let me know the country of issue, as some foreign license may require a practical test for the transcription.

As a holder of a Russian license you need to pass a practical test within 3 months after the exchange was requested at the authorities office. Please note that the practical test can’t be repeated & you need to bring your own vehicle. We therefore recommend to take some driving lessons before the test. Here are the contact details of an English speaking driving school:
Verkehrsschule Zug http://www.verkehrsschule.ch

# Обмен прав
>А куда вообще нужно обращаться, чтобы сменить права? И сколько ориентировочно стоит инструктор?

https://www.vd.ch/toutes-les-autorites/departements/departement-du-territoire-et-de-lenvironnement-dte/service-des-automobiles-et-de-la-navigation-san/

инструктор в районе 80-100 франков в час



## Если есть права EC
Надо подать в течении 12 месяцев после въезда в страну заявление в кантональную службу дорожного движения. К нему нужно приложить справку от окулиста. Никаких дополнительных экзаменов/документов при обмене водительского удостоверения одной из стран ЕС не требуется.

>В Цюрихе менял вот здесь https://goo.gl/maps/3i5zvepZTmr , 120 франков, без записи, просто приходишь и небольшая очередь. 
> Оплата - пришлют пеймент слип почтой.
Но это я менял ЕСные права, без экзамена.

>Road traffic office Canton Zurich
Uetlibergstrasse 301, 8036 Zürich
058 811 30 00

>Есть некоторые особенности если водительский стаж меньше трех лет.

## Если нет ЕС прав
> Всем привет!
Кто нибудь менял русские права на местные?
Какая процедура с экзаменом и всеми делами?
Это надо строго сделать за 12 мес после переезда?

>В теории да. На практике, возможно, достаточно записаться на пересдачу в течение 12 месяцев, но лучше не рисковать и успеть завершить процесс за 12 месяцев. Если не успеть, то предстоит сдавать по полной программе теорию, медицинскую помощь и пр. Обычный экзамен (который если успеть в первый год) не страшный, но многие берут инструктора на несколько занятий для верности. (сдавать можно на своей машине)

>для российских сдаёшь экзамен. причем эти экзамены проводят только в определённое время, например в 7 утра. и надо записываться заранее, недели за две или более

# Про парковку
Подразумевается, что приехавший покупает однодневные парковочные разрешения за 15 франков на сайте parkkarten.ch или в traffic office по адресу Mühlegasse 18. Альтернативное решение - парковаться в синей зоне, ставить табличку с указанием времени парковки (округлять до получаса в большую сторону) и по истечении часа (за счёт округления получается, что каждые полтора часа) переставлять машину на другую улицу. Не могу гарантировать легальность такого способа, но нас не оштрафовали. После того, как машина временно пристроена, нужно зарегистрироваться в местном kreisbüro. Если с документами все в порядке, то там сразу же в придачу к регистрации выдадут парковочное разрешение жителя на 45 дней за 15 франков. После этого нужно дождаться пермита и прийти с ним в упомянутый выше traffic office и получить постоянную парковочную карту на год за 300 франков.

# Советы по сдаче практического экзамена
> По правилам перед тем как перестроиться или повернуть, надо смотреть в зеркало, 
> зеркало заднего вида и ещё назад/из окна и хорошо поворачивать голову.
> Чтобы инструктор видел, что ты реально смотришь

> Я пока тренировался к экзамену просто глазами смотрел как обычно, тк в России учили не вертеться за рулём, а тут вертеться надо

> Во время экзамена можно задавать вопросы инструктору. Или добавлять к его заданию. 
> Допустим он сказал припарковаться в синей зоне. Паркуемся. А парковка под углом. 
> Можно сказать инструктору «сейчас выверну руль, чтобы машина не скатилась и ещё посмотрю есть ли камень, чтобы подложить под колесо». 
> Это мол показывает что ты многое знаешь. Заучит глупо но мне так объясняли и некоторые из друзей так делали на своём экзамене по вождению

> Иногда инструктор может сказать езжай прямо как дорога. Но можно в итоге приехать в тупик. Лучше спросить «а теперь куда? Тут тупик». 
> Так он увидит что следишь за знаками и дорогой

# Про ввоз авто
Машина (VW российской сборки) и мотоцикл (старый японец). По машине потребовались:

- Форма 13.20A для машины, выданная таможней, когда я декларировал машину при ввозе.

- Antrag Zollanmeldung für Ubersiedlungsgut (выданная таможней бумага обо всём имуществе, которое я ввозил – т.е. не только для машины).

- Бумага с тех. характеристиками с печатью гаража (Selbstimportdatenblatt). Данные для Selbstimportdatenblatt вписывали из ПТС, а также из документа с более детальными техническими характеристиками (нагрузка на оси и др.), который мне любезно прислали из российского VW. В найденном мной гараже VW меня просили в российских документах находить нужный числовой параметр и вписывали его в Selbstimportdatenblatt. Самое сложное было с макс. скоростью, т.к. в российских спецификациях этого параметра нигде не было. В итоге поставили скорость, до которой удавалось на автобане разогнаться :-)
Всё это мне сделали бесплатно – возможно, потому что регулярное ТО у них прошёл (~300 франков).

- Тест выхлопа, сделал гараж (~70 франков).

- Страховка. Дают бумажку, подтверждающую, что договорился с местной страховой. Бумажка конвертируется в собственно страховку и за неё возникает необходимость платить только после успешной регистрации.

COC не потребовался. Я поначалу пытался как-то его от VW заполучить, но в итоге обошлось без него

По мотоциклу:
- Форма 13.20А для мотоцикла.
- Тот же экземпляр Antrag Zollanmeldung für Ubersiedlungsgut.
Нотариальный перевод свидетельства о регистрации (на машину почему-то не надо было). Сделал в московской фирме, отправив скан. С доставкой перевода сюда из Москвы курьерской службой вышло в разы дешевле, чем хотели местные.
- Selbstimportdatenblatt, который также заполнил гараж.
- Страховка, аналогично машине.

Тест выхлопа для мотоцикла не нужен.
COC не потребовался.

Опыт показал, что очень полезно ходить ногами в регистрирующий орган (в Цюрихе это STVA) и общаться с людьми там. Я сначала пытался спрашивать по почте, и получал избыточный список требований. После живого общения с клерками жизнь стала проще (не потребовался COC, а для машины “прокатило” свидетельство о регистрации без перевода). Отмечу, что не все в соответствующем отделе говорят по-английски.

Техосмотр для машины прошёл без проблем, а вот с мотоциклом они прицепились к куче каких-то мелочей, выдали листок с замечаниями, после чего пришлось в гараже что-то ремонтировать и второй раз я предложил на техосмотр уже представителю гаража поехать (в приватном разговоре мне подтвердили, что так шансов на успешное прохождение больше). Второй раз всё прошло гладко.

Гараж с мотоциклом, кстати, поступил тут удивительно, нигде больше такого не встречал. Они по своей инициативе заменили некоторые детали, не советуясь при этом со мной. “Ремонт” мотоцикла мне вышел в кругленькую сумму – вместе с регистрационными расходами и страховкой набралась сумма, превышающая стоимость покупки. Впоследствии этот гараж поступил так еще раз, когда вроде бы договаривались, что они проведут диагностику и дальше мы вместе решим, как лучше поступать (ремонт или заказ новой запчасти), но они просто позвонили, сказав “всё готово”, и выкатили счет за новую деталь. Запчасти они при этом берут какие-то очень дорогие.

Забыл упомянуть -- ввозил с российскими номерами, с учёта не снимал. У знакомого, также перевозившего свою машину сюда, но на транзитных номерах, на польской таможне возникли большие проблемы -- поляки потребовали в качестве какого-то залога треть стоимости машины (после регистрации в Швейцарии залог вернули, но история была неприятная). Он впоследствии сожалел, что не поехал с обычными российскими номерами.

После успешной регистрации тут можно отдать швейцарцам старый номерной знак (достаточно одного, второй можно на память оставить) и российские документы, они обещают, что утилизируют номера и перешлют документы в Россию, чтобы там ТС сняли с учёта.

## Дополнительно
У меня при ввозе а/м было все так же, только за Selbstimportdatenblatt мне пришлось заплатить в гараже несущественную сумму около 150chf, так как производитель моей марки напрочь отказался мне что-либо предоставить, ни СОС, ни что-то иное. Я обращалась и в представительство в РФ, и в головной офис. И да, за выхлопы тоже около 70 chf заплатила

# Сервисы
## Каршеринг
По всей стране есть mobility

# Про скоростной режим
https://www.ch.ch/en/driving-over-speed-limit/

Радар детектор запрещен. Наказание - уголовная ответственность.

# Затраты на авто
Усредненная оценка затрат в месяц:
* 400 бензин (ездить каждый день)
* 400 место для парковки + страховка
* 200 расходники

= 1000 CHF в мес