[Оглавление](/faq/) / [Визы](/faq/inbox/Визы.html)

# О типах визы
> Когда нам делали пермит, юристы говорили что они всегда просят наилучший (точнее что вообще нет особого способа попросить B, просто можно попросить пермит, а там какой дадут), но дают что попало. могут дать B, могут дать L, могут послать нафиг.

# Виза L
Если L non-EU/EFTA тогда переезжать в другой кантон нельзя, насчёт смены работадателя затрудняюсь ответь, нужно поискать.
>Дело в том, что работа может быть неплохой. Но L добавляет дополнительные неудобства: 2 лишних года до С, жена не может работать, нельзя менять кантон (ну и работу также). Т.е. привлекательность такого предложения падает.

>Соглашаясь на оффер предполагай что у тебя будет L. Вероятность получить L выше чем B. Логика выдачи B в принципе не очень известна, плюс очень консервативные квоты. Так то я боюсь что законным способом отказаться от оффера если дадут L пермит уже будет нельзя. Ну точнее ты как минимум разругаешься с работодателем и властями в Швейцарии. По сути тебе на работу дадут пермит (чиновники потратят время), а ты вдруг раз и "не, не хочу".

# Виза B
Могу ошибаться, но не гражданам ЕС если дали Б пермит, то первые два года он будет привязанным к работодателю, а потом станет не привязанным.
Бывают исключения, если например есть дефицит таких специалистов - дают непривязанный пермит.

# Учеба
> Поступил в EPFL (стажировка 6мес, даже не PhD), подался на визу в Мск, в тот же день расписался со своей девушкой, она через месяц подалась на воссоединение со ссылкой на мою подачу, (мне тогда ещё не выдали визу на въезд). Я забрал свою визу через 5 недель, её - через 6 недель после подачи. Есть свои сбережения, на пол-года хватит.

# Как сделать приглашение
> Как сделать приглашение на короткое посещение родителями или друзьями на ограниченный срок (одна-две недели)? ...

> Приглашение для родителей на немецком языке: https://docs.google.com/document/d/1cEsM7mJoujatogFqnN2EHad5nT0hsG6Wm0YV2Hhpgls/edit?usp=sharing

> Оформлял визу в Швейцарию через приглашение маме.
Сервис https://ch.tlscontact.com/ru/MOW/index.php
Доставка, сервисный сбор, консульский сбор - 6200 р.
Доставка документов из города проживания до визового центра - 2600р  через DHL.
Сегодня вернули консульский сбор - 2700 р.
Они почему-то долго передавли паспорт в консульство, порядка 3 дней с момента наступления срока поездки.
Консульство паспорт выпустило за 2 дня. 
Подавали билеты, выписку со счета и выписку с кредитки. В приглашении так же написали, что все расходы берём на себя. В анкете это тоже можно указать.

> В приглашении: я, полное имя, дата рождения, адрес проживания, номер паспорта, когда выдали, до какой даты, и кем, приглашаю - дальше имя, национальность и такая же инфа, с такого-то числа по такое-то числа и зачем. 
Подписываем контактами обоиx личностей - телофон, е-мэйл, и расписываемся.
если по пермиту здесь, то перед инфой про свой паспорт, мне кажется, нужно указать данные про пермит. Как бы сразу полостью идентифицировать в пространстве что за люди. 
А пакет документов вроде бы стандартный - подтверждение родства, копии паспортов-пермитов, финансовые бумаги, билеты, отель, фото. Вроде бы у них на сайте все хорошо указано. Рендеву чтобы подать документы, а получить вроде можно и по почте.
https://www.eda.admin.ch/countries/russia/en/home/visa/entry-ch.html
https://www.eda.admin.ch/countries/russia/en/home/visa/entry-ch/up-90-days/documents-schengen.html

> А нужно обязательно на местном языке? Нет возможности на английском?
Нагуглил: нужно на местном
https://www.sem.admin.ch/dam/data/sem/einreise/merkblatt_einreise/mb-einladungsschreiben-e.pdf

# О привозе родителей
> Скажите, пожалуйста, имеет ли право non-EU пермит B привезти на длительный срок финансово зависимого родителя (ей)? То же самое по С пермиту

>Если ситуация полностью попадает под закон о иностранцах 2008 года: Вообще-то скорее нет, чем да (есть способе не через воссоединие семьи, а через отдельное разрешения для пенсионеров). Но опять-таки есть разные ситуации. (Это исходя из того, что у вас нет родственников-швейцарцев, гражданства или вода на жительства страны ЕС/ЕАСТ и т. д. ). Закон: Ausländergesetz - Loi fédérale sur les étrangers - Legge federale sugli stranieri - Lescha federale davart las persunas estras - Federal Act on Foreign Nationals. Номер в собрании законов и всех один: 142.20; 42 ff ( семья); 28 (пенсионеры). Не забудте VZAE - OASA

> А где-то особые отношения из 28b регламентированы или это отдаётся на усмотрения местных иммиграционных служб?

> Административной и Судебной практикой. Вот например важное из судебной: Urteil BGer 2D_22/2016 vom 13.06.2016, BVGer C-6349/2010 vom 14.01.2013, C-797/2011 vom 14.09.2012, C-6310/2009. Из административной: Weisungen und Erläuterungen Ausländerbereich - Serectives et commentaires domaine des étrangers - Istruzioni e commenti settore degli straniere Государственного секретариата по миграции. Плюс (как всегда) смотрите практику конкретного кантона. Пример из люцернской практики: LGVE 2016 VI Nr. 5. Если Вам проще на французском: Arrêt du 21 décembre 2015 C-4356/2014.

# Процесс найма сотрудника из стран не в EU/[EFTA](https://en.wikipedia.org/wiki/European_Free_Trade_Association)

Для переезда в CH из стран EU/EFTA нужен по-сути только рабочий контракт, но для всех остальных стран третьего мира процесс сильно сложнее. Это полезно знать при поиске работы, не все компании готовы этим заниматься или имеют опыт. 

Для получения разрешения на визу нужно выполнить следующие условия (как минимум):
1. Вакансия должна быть открыта минимум 4 недели на разных площадках. RAV (биржа труда, обязательно), http://jobs.ch, линкедин и др
2. По всем отклика нужны скриншоты и отчёт по всем полученным за это время откликам, включая причину отказа по каждому кандидату
3. Желательно чтобы как минимум несколько кандидатов прошли практически до конца процесса
4. Дополнительно есть всякие формы для заполнения и письмо от работодателя
5. Вакансия должна хорошо соотносится с резюме
6. Зарплата по контракту должна быть не ниже рынка

Если условия выше выполнены, в кантоне есть свободные квоты и все документы присутствуют - могут выдать разрешение на получение визы. Сам процесс лего может занять полгода. Какую именно визу выдадут можно будет узнать только когда само разрешение на работу будет получено.

Сложность и строгость процесса зависит от кантона, самые строгие кантоны это Цюрих и Женева.


