# Страховки
- А что по поводу тех же «домашних врачей» в Швейцарии? Они ведь наверное тоже могут фильтровать народ? Или ты напрямую можешь идти к профильному врачу?
- Можно взять страховку без домашних врачей. Да, она подороже. Самая дешевая - телмед, потом вроде с GP, потом можно ко всем ходить


## Telmed
...

## GP
Система с джипи частично фиксится. Суть их мышления такова, что они считают, что пациенты завышают свои жалобы, поэтому все что вы говорите они делят на два, а то и на четыре.

Соответственно, если у вас что-то болит и надо обязательно чтоб полечили - говорите что болит ужас как, так что жить не могу, нужно что-то сделать прям сейчас (да, имеем положительную обратную связь - когда все начнут так делать, они начнут делить на 8).

Если говорят "отдыхайте, пейте больше жидкости, занимайтесь спортом", тут же следует отвечать: отдыхаю, пью, занимаюсь, не помогает, давайте дальше.

## Santa
Самая дешёвая - санта с поликлиникой конкретной
http://swica.ch/sante у свики вот это

## Общее
> Страховка в Швейцарии заключается в следующем. Здесь есть франшиза (как в автомобильной страховке): "энное" количество денег сначала платите вы, а потом уже начинает платить страховая компания. Например, у меня франшиза — 300 франков (около 8150 грн). Все медицинские расходы (приемы у врачей, диагностика, анализы, лекарства) на 300 франков каждый год я плачу из своего кармана. После того, как я потратил эту сумму, все расходы на лечение начинает покрывать страховка. Точнее, не все, а 90%. Условно, если мне выписали лекарств на 100 франков, 90 франков покроет страховая, 10 заплачу я. Но при этом сумма, которую я буду покрывать сам помимо 300 франков франшизы, не должна превышать 700 франков в год — больше с меня не могут взять ни при каких обстоятельствах.

> Только для низкой франшизы нужно, конечно, платить больше ежемесячно
> Например, для франшизы 2500 платишь 300 в месяц, а для 300 — 500 в месяц