# Выбрасывание мусора

## Карта выбрасывания мусора
https://recycling-map.ch/en/

## Общая информация
Мусор сортируется. Порядок и требования к выбросу и сортировки мусора сильно разнятся от одного города к другому. Поэтому далее информация по городам.

### Adliswil
Как правило, непосредственно у дома можно найти только два контейнера:
* один для биомусора (компост)
* второй для общего мусора (все что не может быть отсортировано)

В контейнер с биомусором можно выбрасывать только биомусор. Биомусор нельзя выбрасовать в мешке, только вытряхивать.

Для выбрасывания общего мусора необходимо купить специальные мусорные мешки. Такие мешки невозможно найти на прилавках в магазинах, но они обязательно есть у кассира если спросить на кассе. Такие специальные мешки дороже обычных так как включают в себя налог на сортировку. Соответственно чем больше вы не сортируете и выбрасываете в общий мусор - тем больше налога на мусор вы платите. В обычных мешках выбрасывать нельзя, в лучшем случае вы найдете ваши мешки сложенные у контейнера, но как правило приходит сразу большой штраф.

Весь мусор для переработки необходимо относить на специальные сортировочные станции. Обычно их можно найти в пределах каждого района города. Представляет сортировочная станция из себя небольшую площадку размером 20 квадратных метров (или около того) из пола которой торчат трубы с резиновым горлом. Все трубы подписаны по типу мусора который в них можно бросать. Стеклянные бутылки следует носить на такие станции и сортировать по цвету стекла.

Нередко в магазинах так же можно увидеть места для сдачи пластиковых бутылок.

Бумажный мусор следует оставлять рядом с мусорным контейнерам в определенные дни месяца. Календарь с днями когда какой тип мусора можно оставлять рядом с контейнером приходит по почте верез некоторое время после прописки по новому адресу.

Елки в Adliswil выбрасываются в контейнер с биомусором. Если елка не помещается в контейнер по размеру, ее необходимо распилить. Согласно правилам, таким образом нельзя выбрасывать елки больше 1,5м в высоту. 