[Оглавление](/faq/) / [Бюрократия](/faq/docs/Бюрократия.html)

# Номер социального страхования (AHV)
Номер социального страхования бывает нужен в числе прочих документов для подтверждения личности. Номер назначается при оформлении вида на жительство. Первым документом, на котором присутствует номер, как правило, является пластиковая карта медицинского страхования.

В случае, если вдруг потребовался номер социального страхования, а медицинской карты еще нет на руках (ее выпуск может занять некоторое время), можно воспользоваться телефонным номером [SVA](https://www.svazurich.ch/internet/de/home.html):

**044 448 50 00**

Позвонив по данному номеру, можно узнать номера социального страхования всех членов семьи, если сообщить причину, по которой номера потребовались, и пройти авторизацию, назвав даты рождения. У меня получилось все это сделать, общаясь только на английском.


# Перерегистрация
Для жителей кантона Цюрих сервис перерегистрации доступен онлайн. Для этого нужно зайти на сайт [www.services.zh.ch/app/eUmzugZH/](https://www.services.zh.ch/app/eUmzugZH/) и нажать на ссылку **Umzugsmeldung starten**. В процессе заполнения формы вас попросят предоставить:
* Сканы видов на жительство всех членов семьи;
* Скан договора об аренде по новому адресу;
* Сканы паспортов всех членов семьи;
* Номера социального страхования (AHV) всех членов семьи;
* Номер медицинского страхования;
* Данные кредитной карты (понадобятся для уплаты пошлины);

С меня еще позже спросили свидетельства о рождении всех членов семьи. Я предоставил сканы оригиналов и переводы на немецкий, после чего спустя неделю мы получили подтверждение о регистрации по новому адресу, высланное обычной почтой.

При перерегистрации также рекомендуется оплатить пересылку корреспонденции со старого адреса на новый.

# Получение справки об отсутствии задолженности (Betreibungsauskunft)
Надо идти в Betreibungsamt по месту прописки (может быть там же, где и Kreisburo, но не обязательно).


# Пересылка корреспонденции
Пересылку корреспонденции можно оформить онлайн на сайте почты [post.ch](http://post.ch).

После оформления заявки post.ch высылает на адрес почтового ящика код подтверждения, который необходимо будет ввести на сайте почты. Таким образом подтверждается факт физического доступа к почтовому ящику. После завершения этой процедуры становится доступна услуга пересылки почты: она стоит 40 CHF в год, причем за каждую посылку придется отдельно доплатить еще 8 CHF.

# Про получение посылок
FAQ по VAT от почты: [post.ch/en/business/a-z-of-subjects/customs-clearance-and-import-regulations/importing-and-receiving-consignments/faqs-about-imports-customs-and-vat](https://www.post.ch/en/business/a-z-of-subjects/customs-clearance-and-import-regulations/importing-and-receiving-consignments/faqs-about-imports-customs-and-vat)

Пара полезных фактов из этого FAQ:
* При отправке почтой посылки от одного физического лица другому налог за пересечение посылкой границы платить не нужно, если стоимость посылки не превышает 100 CHF;
* Посылки, отправленные интернет-магазинами, при пересечении границы со Швейцарией облагаются следующим налогом:
    * Большинство товаров попадает под правило «7.7% от стоимости, но не больше 65 CHF»;
    * Специальные товары, такие, как книги, облагаются налогом в размере 2.5% от стоимости, но не больше 200 CHF.

Детально:

Сборы считаются от полной стоимости, включая доставку в пересечете на швейцарские франки на момент получения по официальном курсу (с точностью до миллионных долей центов, например курс 1 USD = 1.008690 CHF - вполне используется)

https://www.post.ch/de/geschaeftlich/themen-a-z/preise-empfangen/preise-import/preise-importverzollung

Нужно выбрать зону. Германия, Франция, Италия, Австрия - 11.5 CHF, остальные страны - 16 CHF. Добавляется:
* Таможенный сбор: 3% от полной стоимости, но не более 70 CHF;
* Местный VAT (7.7% для техники, 2.5% для специальных товаров, например, книг) со стоимости товара (полная, включая доставку и таможенный сбор из пункта выше);

В конце идет округление до 10 центов.
Формула выглядит как-то так: `MIN(70, 11.5+0.03*sum) + 0.077*(sum+MIN(70, 11.5+0.03*sum))`

Пример расчета для посылки стоимостью 2300 CHF:
```
11.5+0.03 * 2295 = 80.35
MIN(70, 80.35) = 70
0.077*2295 = 176.715
```

Итого к оплате: `70 + 176.715 = 246.715`, с округлением до десятых центов: 246.70 CHF.

Пример расчета для посылки стоимостью 1000 CHF:
```
11.5 + 0.03*1000 = 41.50
MIN(70, 41.5) = 41.50
0.077*1041.5 = 80.1955 = 80.2
```

Итого к оплате: `80.2 + 41.5 = 121.7`

Стоит еще учесть особые случаи, когда к этим сборам могут добавляться другие, например, если пересылаются растения (все есть по первой ссылке). В целом по ссылке есть очень подробный FAQ на немецком и полный перечень особых случаев, когда с вас возьмут дополнительные деньги.

Кстати, беспошлинные лимиты как раз ушами растут из того, что если VAT составит 5 франков или меньше, его не взимают.

Для примерной оценки налоговых сборов можно воспользоваться простым калькулятором пошлин (достаточно ввести заявленную стоимость товара в франках). Калькулятор ниже предоставлен исключительно в ознакомительных целях; хоть он и пытается как можно точнее соотвествовать правилам почты, результат может отличаться от реального.
<table>
                        <tr>
                                <td>Стоимость покупки (CHF): <input id="taxCalc" type="text" oninput="return calculateTax(event)" /> </td>
                                <td>Регион: <select oninput="return calculateTax(event)" id="taxZone" name="taxZone"><option value="11.5" selected>Германия-Франция-Италия-Австрия</option><option value="16">Остальные страны</option></select></td>
                                <td>Тип товара: <select oninput="return calculateTax(event)" id="vat" name="vat"><option value="0.077" selected>Обычный</option><option value="0.025">Специальный (напр. книги)</option></select></td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td>Пошлина</td><td> <div style="white-space: nowrap; display: inline-block;" id="taxPost">0</div></td><td>CHF</td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td>НДC</td><td> <div style="white-space: nowrap; display: inline-block;" id="taxVAT">0</div></td><td>CHF</td>
                        </tr>
                        <tr>
                                <td>Итого</td><td> <div style="white-space: nowrap; display: inline-block;" id="taxResult">0</div></td><td>CHF</td>
                        </tr>
</table>

# Приглашение для оформления туристической визы родственникам
Пишется от руки. В приглашении: я, полное имя, дата рождения, адрес проживания, номер паспорта, когда выдан, до какой даты и кем, приглашаю - дальше имя, национальность и такие же сведения, с такого-то числа по такое-то числа и зачем.
Подписываем контактами обоиx личностей - телефон, е-мэйл, — и расписываемся. Если находимся в стране по пермиту, то перед данными своего паспорта вписываем данные по пермиту. А пакет документов стандартный:
* Подтверждение родства;
* Копии паспортов и пермитов;
* Финансовые бумаги, билеты, отель, фото.

На сайте можно найти больше информации. Для подачи документов на визу требуется личное присутствие. Получить обратно паспорт можно по почте.

Полезные ссылки:
* [eda.admin.ch/countries/russia/en/home/visa/entry-ch.html](https://www.eda.admin.ch/countries/russia/en/home/visa/entry-ch.html)
* [eda.admin.ch/countries/russia/en/home/visa/entry-ch/up-90-days/documents-schengen.html](https://www.eda.admin.ch/countries/russia/en/home/visa/entry-ch/up-90-days/documents-schengen.html)

# Про налоги в РФ
Отчитываться об открытии счета раньше надо было в течение месяца с даты открытия. Сейчас — до 1 июня следующего года, и то, только если больше 183 дней в году проводится в РФ. То есть можно не отчитываться, если вне России проводится 183 или более дней в году.

<script>
function calculateTax(e) {
        var taxTotal = 0;
        var value = parseFloat(document.getElementById("taxCalc").value);
        var taxZoneElement = document.getElementById("taxZone");
        var taxZone = parseFloat(taxZoneElement.options[taxZoneElement.selectedIndex].value);
        var taxPost = Math.round(Math.min(taxZone + 0.03 * value, 70.0) * 10) / 10.0;
        var e = document.getElementById("vat");
        var vat = parseFloat(e.options[e.selectedIndex].value);
        var taxVat = Math.round(vat * (value + taxPost) * 10) / 10.0;
        if ((vat == 0.077 && value >= 65) || (vat == 0.025 && value >= 200)) {
                taxTotal = (taxVat + taxPost) * 10 / 10.0;
        }
        document.getElementById("taxPost").innerHTML = taxPost;
        document.getElementById("taxVAT").innerHTML = taxVat;
        document.getElementById("taxResult").innerHTML = taxTotal;
}
</script>
