[Оглавление](/faq/) / [Обязанности в РФ](/faq/docs/Обязанности_в_РФ.html)

## Уведомление о временном/постоянном виде на жительство
Уведомление подается в УФМС, по месту регистрации, в течение 60 дней с момента получения указанного статуса лично, по Почте России или через доверенное лицо. Если на момент получения вида на жительство вы находитесь за границей, то обязаны уведомить в течение 30 дней с момента первого визита в Россию.

**Важный нюанс**: Формы доступны онлайн. Форма двухстраничная должна быть обязательно распечатана на одном листе правильно. В формате формы предусмотрена отрывная часть, которая после успешной подачи документов возвращается лицу подающему документы и является единственным подтверждением сделанной операции. Этот корешок могут спросить при выезде (друзей спрашивали, меня лично - нет).

**Почему это точно нужно сделать**: сказать сложно, но невыполнение этого обязательства предусматривает уголовную ответственность, поэтому уведомлять или нет - вопрос не стоит. При выезде всегда проверяют. Первый раз штраф - 5тыс руб, второй раз - общественные работы или что хуже.

### Пакет документов
#### Для лиц старше 18 лет
Граждане старше 18 лет обязаны подавать документы лично. Подать, например, за жену, в ее отсутствии не получится.
* [заполненная форма](../misc/after_18.pdf)
* копия вида на жительство
* копия пасспорта РФ. На одном листе, с разных сторон:
  * разворот с фото и кем выдан
  * разворот с пропиской
* копия загран пасспорта
#### Для лиц младше 18 лет
Уведомление об иностранном виде на жительство гражданина младше 18 лет может сделать законный представитель (родитель). Личное присутствие несовершеннолетнего в данном случае не обязательно, но список документов копия которых должна быть предоставлена при подаче включает копию некоторых документов законного представителя.
* [заполненная форма (другая, не такая как для совершеннолетнего)](../misc/before_18.pdf)
* копия вида на жительства
* копия загран паспорта
* копия паспорта РФ (можно только заграничного если паспорта РФ нет)
* копия свидетельства о рождении
* копия вида на жительство представителя
* копия паспорта РФ представителя. На одном листе, с разных сторон:
  * разворот с фото и кем выдан
  * разворот с пропиской
* копия загран пасспорта представителя

## Нюансы
Если в отделении УФМС очередь по талончикам, талон стоит брать категории "обслуживание заявлений граждан предусмотренных законами РФ", или как-то так. Можно и в обычную очередь, но по этой рубрике очереди как правило нет и есть шанс, что вызовут почти сразу.

## Полезные ссылки
* [Как уведомить ФМС о наличии ВНЖ и второго гражданства](http://prian.ru/pub/31733.html)
* [Отправляем уведомление в ФМС о наличии вида на жительство Венгрии через Почту России](http://www.my-vengria.ru/2015/03/29/отправляем-уведомление-фмс-о-наличии-вида-на-жительство-венгрии-через-почту-россии/)